Hoy tengo algo especial para compartir.
Acabo de recibir este kit por correo que
incluye este chip que probablemente sea
diferente de cualquier otro que haya conocido
antes, porque este chip es el primero de su
tipo que se pone a disposición del público.
Se fabrica a medida utilizando más de 150 diseños
distintos enviados por una comunidad de código abierto.
Los diseños de este chip no son sólo
de profesionales experimentados, sino
también de entusiastas, aficionados, y
principiantes totales de todas las edades.
Si eres una de las personas
cuyo diseño está incluido
en este chip, ¡felicidades!
Y gracias por contribuir.
Si tiene uno de estos kits o simplemente
está aquí porque tiene curiosidad
por ver lo que ha hecho la comunidad,
le daré un recorrido rápido por el
tablero y algunos de los proyectos en
el chip, y le mostraré cómo empezar.
¡Así que sigamos adelante!
Hace un año me uní al curso "Zero to ASIC" organizado
por Matt Venn, con la promesa de que por un
precio sorprendentemente bajo, alguien como yo, sin
experiencia previa, podría aprender a diseñar un chip.
un "ASIC" o "Circuito integrado de aplicación
específica" y, de hecho, fabricarlo.
Matt Venn también dirige el "Tiny Tapeout"
programa que permite la fabricación, y aunque
me había perdido la posibilidad de unirme a esta
original serie de producción "TT02", fue emocionante
ver a Matt y al equipo de Tiny Tapeout hacer
la primera presentación de chips en vivo del
mundo, y me uní a la lista de espera para comprar
una de las pocas placas de repuesto que aún
no han sido asignadas a los contribuyentes
originales... ¡Y eso es lo que tenemos aquí ahora!
Echando un vistazo rápido a la placa, vemos el
ASIC principal: la joya de la corona de silicio
hecho a medida que está montada en un soporte
que actúa como una placa de conexión y que está
conectada a la placa de demostración que proporciona
entrada, salida y algunos otros controles básicos.
La fabricación de PCB fue
posible gracias al patrocinio de
varias empresas y Efabless
también facilitó la fabricación del ASIC.
El diseño del tablero es de Pat Deegan
de Psychogenic Technologies y debo
decir que este kit se ve y se siente
bastante bien. ¡Así que gracias Pat!
¡Bien, entremos en ello ya! Es hora
de enchufar la placa y ver qué pasa.
Utilice un cable USB-C solo para suministro
de energía. Algunas versiones futuras también lo
utilizarán para el control por ordenador.
Inmediatamente vemos la vida. De fábrica, estos
interruptores DIP seleccionan el diseño activo
con el que veremos más adelante. Mi tablero
tiene seleccionado el diseño número 131, que es un
simple "Hola, ¡Mundo!" que exploraremos en un momento.
Vemos los LED de "Power good" y un
LED GPIO parpadeante. Una CPU interna lo
impulsa, pero los diseños en sí son circuitos
duros de silicio que funcionan libremente.
Cada una de las 8 salidas digitales del chip
controla un segmento de esta pantalla LED, que
este diseño utiliza para mostrar "HELLO",
aunque un poco rápido desde el primer momento.
Tenga en cuenta que las salidas también están
disponibles en los pines etiquetados "out0" a "out7".
Aquí arriba hay un puente que conecta un oscilador
integrado de 20 MHz que suministra el reloj
principal del sistema del ASIC, y si lo desconectamos
vemos que el diseño se congela al igual que el LED GPIO.
indicando una parada en la CPU del chip así como
en la llamada lógica "scan-chain" que vincula todos
los diseños. Reemplazar el puente en la misma
posición permite que todo continúe nuevamente.
El chip tiene 8 entradas digitales que se pueden activar
o desactivar utilizando los interruptores DIP que se
encuentran aquí. El cambio a la izquierda está desactivado;
la derecha está encendida. Al igual que con las
salidas, estas entradas también tienen pines en el lateral etiquetados como "in0" para
"In7".  Solo tenga en cuenta
que si tiene la intención de conducir algo externamente, sus
respectivos interruptores DIP deben estar en la posición de apagado.
Aquí arriba hay un botón de reinicio y un botón de reloj,
cada uno con un circuito antirrebote para
garantizar una conmutación limpia. En realidad, el
botón del reloj está conectado directamente a "in0" y el
botón de reinicio a "in1". En TT02 y 03 estas señales
son sólo por convención y no todos los diseños las
utilizan para los mismos propósitos. TT04 y superiores tienen
líneas de reloj y reinicio dedicadas y ofrecen más E/S.
Aquí, con el botón de reinicio presionado y
activando la señal "in1", este diseño de "Hello" en
realidad usa la señal para su propia opción de
divisor de reloj, por lo que la ralentiza un poco.
El botón de reloj se puede usar para enviar pulsos de
reloj individuales a través de "in0", pero con este
puente "LENTO" conectado, el ASIC en realidad está
generando ese reloj "in0" internamente, en sí mismo.
Si quitamos el puente LENTO, el LED GPIO sigue
parpadeando pero el diseño se detiene, y el botón del
reloj ahora nos permitiría cambiar el reloj del diseño
en un solo paso si quisiéramos controlarlo directamente.
Ahora expliquemos cómo podemos cambiar la señal
de reloj lento generada dividiéndola. Esta
es una característica de prueba importante que
forma parte del propio ASIC, no de este diseño.
Al reemplazar el puente LENTO o al encender
la placa, el flanco ascendente en esta
"habilitación de reloj lento" La señal hace
que el número binario presentado por los
interruptores de entrada sea muestreado y bloqueado
en ese momento, por lo tanto utilizado como
valor de entrada para el divisor de reloj lento antes de
que las entradas se introduzcan directamente en el diseño.
En otras palabras, si encendiera todos
los interruptores y luego reemplazara el
puente LENTO, el valor de entrada para el
divisor de reloj lento sería el máximo de 255,
por lo tanto, dividir el reloj por 512,
para hacerlo justo por debajo de 10 Hz, de
acuerdo con esta fórmula que se encuentra en
las notas técnicas de la placa de demostración.
En este caso, nuestra entrada original del
divisor de reloj lento era 128, para dividir el
reloj por 258, y ahora la cambié a 254 para
dividir el reloj entre 510, mientras colocamos
nuevamente el puente del reloj lento. Al
volver a cambiar todas las entradas al estado de
funcionamiento normal para este diseño, vemos ahora
que es aproximadamente la mitad de la velocidad.
Voy a contar cuántas iteraciones completa
el diseño en 60 segundos. El diseño pasa por
un total de 16 estados distintos y podemos
usar un recuento total de iteraciones en un
período de tiempo determinado para calcular
la velocidad de reloj lenta aproximada. En
este caso se trata de 36 iteraciones, por lo
que si dividimos ese número por 60 segundos
y lo multiplicamos por los 16 estados, nos acercamos
bastante al reloj lento calculado de 9,8 Hz.
Hay 161 diseños distintos en este
chip, así que echemos un vistazo
a un par más que son bastante
fáciles de verificar en esta placa.
Cambiar los interruptores DIP de selección de proyecto
nos permite seleccionar el diseño activo en tiempo
real. La hoja de datos de cada diseño le muestra cómo
configurar los interruptores DIP de selección de proyecto.
Aquí estoy seleccionando el
diseño n.° 0, que es un diseño de
inversor directo. Cada señal
de entrada, si es baja, se
convierte en una señal
de salida alta y viceversa.
Para mis entradas, en este
caso "in7" es alto, "in0" está siendo
controlado por el reloj lento, y
todas las demás entradas son bajas.
Como resultado, vemos el segmento LED de "in0" parpadeando debido al reloj lento invertido, el punto no está
iluminado porque es el segmento LED de "in7" y el resto se iluminan a la inversa de otras entradas bajas.
Las entradas flotarían cuando estuvieran apagadas, pero el
ASIC ha habilitado resistencias desplegables internamente.
Por mala suerte o tal vez
por ser un poco rudo,
Mis interruptores DIP de entrada no siempre registran completamente el estado ON, así que soluciono este problema
Conecté
algunos interruptores DIP externos a través de los pines del encabezado
de entrada, los pasé por una red de resistencias de 8 vías de 1k a 3,3 V,
y apagó todos los DIP de entrada en la placa de
demostración. Estos interruptores DIP externos
parecen funcionar... y una vez hecho esto, pasamos
al diseño n.° 68, que se llama "LED de respiración".
Con este ajusté mi cámara para hacer el efecto más
visible y tuve que ejecutar el reloj lento a la
velocidad máxima de 2500 Hz asegurándome de que todos
los DIP de entrada estuvieran apagados antes del
encendido. Este diseño demuestra PWM, o "modulación
de ancho de pulso", que puede verse como un efecto
pulsante gradual en el segmento LED superior. Todos los
demás segmentos de LED muestran el estado interno del PWM.
También conecté mi osciloscopio a "out0"
y podemos ver el ciclo de trabajo que
aumenta y disminuye lentamente del Forma
de onda PWM que crea el efecto pulsante.
El siguiente es el diseño n.° 28, "Cargando
animación". Este diseño es uno de los muchos en el chip
que se dibujó como esquema usando Wokwi, por lo que
puede simularlo fácilmente usted mismo en línea.
Esta vez he puesto en marcha mi reloj lento
a toda velocidad; la apariencia fija del GPIO
El LED es una pista de eso. Este diseño utiliza
un reinicio negativo en "in1", por lo que lo
cambiamos a alto para permitir que el diseño se ejecute,
y un segmento de LED recorre lentamente la pantalla.
Si activamos "in2", parece que ahora no hace
nada, pero en realidad ha desactivado el
divisor de reloj del diseño, lo que significa
que está funcionando demasiado rápido para ser
visto. Al activar un par de interruptores de
entrada superiores y alternar el puente de
"activación de reloj lento", podemos ver el
efecto a velocidades más sensibles... lento a
aproximadamente 12,5 Hz; luego un poco más rápido
a 18,7 Hz; y un poco más rápido que eso a 35,7 Hz.
¿Qué tal un poco de sonido ahora? Diseño #37,
"Siren" está destinada a funcionar a 12,5 kHz, pero por
ahora la ejecutaré cinco veces más lento a 2,5 kHz.
Su salida de audio es "out7" y está diseñada para
controlar un altavoz piezoeléctrico, pero la he
pasado por un divisor de voltaje de resistencia simple
para que produzca niveles de salida de línea para
controlar la entrada auxiliar de un altavoz amplificado.
Desde el encendido, reproduce varios tonos y proporciona
una bonita visualización en los LED de siete segmentos. I
Necesitaría proporcionar un reloj externo para ir
más rápido que esto, pero en lugar de eso aceleré
el metraje cinco veces para demostrar cómo
se pretendía que se desarrollara el diseño.
Si bien he brindado una breve descripción general
de algunos de los diseños más simples del ASIC TT02,
hay mucho más por ver. Ejemplos de diseños más
sofisticados incluyen: Diseño #36 que presenta 1000
dígitos de pi;  diseño #2 que impulsa a un personaje
Pantalla LCD;  diseño #25 que transmite diferentes
mensajes vía señalización UART; diseño #75 que es
un oscilador en anillo interno de alta velocidad;
muchos diseños de CPU pequeños, algunos con acceso
a memoria SPI; algunas implementaciones a pequeña
escala de FPGA;  y muchos otros efectos visuales y de audio,
rompecabezas, controladores y dispositivos matemáticos.
Entonces, ¿qué sigue? Bueno, si
hay más que le gustaría saber sobre un
diseño particular u otras características
del ASIC o placa, hágamelo saber.
Si tiene un diseño en el chip TT02,
publique un comentario para hacérmelo saber
y, opcionalmente, discutirlo, o considere
hacer su propio video. Y asegúrate de saltar
el Tiny Tapeout Discord
para discutir sus hallazgos.
Si desea participar en una
producción futura, particularmente
a medida que mejoran la
oferta de tecnología y las
herramientas, visite tinytapeout.com
o vea la descripción de este video.
Dale me gusta a este video si
lo encuentras útil o si encuentras
emocionante esta nueva frontera, y
si deseas ver más diseño de chips,
electrónica o mis proyectos en general,
considera también suscribirte a mi canal.
De cara al futuro, estoy más interesado en el TT03,
que debería llegar pronto con un reloj duplicado y
más diseños, incluido uno pequeño mío, y luego
en el TT04 y el 05, que se están fabricando en el
momento de esta grabación. Estas nuevas generaciones,
incluido el próximo TT06, fueron objeto de
burlas recientemente con un prototipo "TT03p5".
demuestre y ofrezca opciones para más área de diseño,
mucha más IO, ancho de banda del orden de 30 MHz y soporte
de diseño de señal analógica y mixta a partir de TT06.
Desde que descubrimos Tiny Tapeout y Zero
hasta Curso ASIC, ¡soy adicto! tengo diseños en todos
de los transbordadores Tiny Tapeout que comienzan con TT03.
¡Creo que tengo un pequeño problema! ¡Pero me encanta!