Normalmente, fabricar un
chip personalizado cuesta
decenas de miles de
dólares, y no olvide otros
cien mil dólares por
alquilar el software de diseño.
Ah, y tendrás que firmar un acuerdo
de confidencialidad para comenzar.
Y ese acuerdo significa que no
puedes compartir tu diseño con nadie.
Tiny Tapeout hace que sea
más fácil, rápido y económico
que nunca convertir sus
diseños en un chip real.
Las herramientas de
código abierto, la excelente
documentación y una comunidad
vibrante ayudan a que sea
mucho más fácil comenzar
y evitar errores comunes.
Tiny Tapeout es para
estudiantes, aficionados, hackers,
universidades y
cualquier persona
interesada en aprender más o
convertir sus diseños hechos en silicio.
Todos nuestros recursos y
herramientas de aprendizaje
son de uso gratuito
y están en línea para
evitar problemas de descargas,
de instalación y licencia.
Si eres un principiante total, puedes probar Wokwi,
nuestra herramienta de simulación y diseño digital.
O si sabe lo que está
haciendo, puede utilizar un
lenguaje de descripción de hardware
como Verilog, VHDL o Amaranth.
Luego, utilice nuestro
sistema basado en
GitHub Action para crear los
archivos que necesita para el ASIC.
Una vez que los archivos
estén listos, puedes explorar
el diseño con este
fantástico visor 3D.
El tamaño mínimo es de 160 x 100
micrones, unas mil celdas lógicas.
Y si necesitas más espacio,
puedes comprar cuadros adicionales.
Cada diseño tiene
acceso al reloj,
reinicio y 24 E/S, con un ancho de banda
de aproximadamente 50 megahercios.
Tiny Tapeout no es
sólo para diseños digitales.
Para Tiny Tapeout 6,
hemos agregado soporte para
señales analógicas y
mixtas, así como soporte para
diseños realizados con herramientas
patentadas como Cadence.
Una vez que el
diseño esté listo, se lo enviamos
a Efabless y
ellos lo fabricarán mediante el
proceso de código abierto
Skywater de 130 nanómetros.
Los primeros 100
envíos individuales
obtendrán un descuento por compra anticipada
gracias al patrocinio de Efabless.
Y quiero agradecer
muchísimo a Efabless
por patrocinar este
proyecto y hacerlo posible.
Una vez que recuperamos el
silicio, le ahorramos tiempo y
problemas al montar el chip
en una placa de demostración.
Después de conectar la placa a
su computadora, seleccione qué
diseño desea que esté activo
con nuestra Interfaz de MicroPython.
Y eso también te permite
ajustar la velocidad del
reloj, configurar las entradas
y monitorear las salidas.
Una de mis cosas
favoritas de este proyecto
es que no solo obtendrás
tu diseño, sino el
diseño de todos los demás también.
Podrás consultar la hoja de datos del
chip y probar el diseño de otra persona.
En nuestras anteriores
series, hemos
visto algunos diseños
realmente interesantes,
incluidas CPU RISC-V,
FPGA, osciladores de anillo,
sintetizadores, dispositivos
USB y mucho más.
Para comenzar, siga los
tutoriales en video; espere que le
lleve entre unas pocas horas y algunas semanas,
dependiendo de qué tan complejo sea su diseño.
Si te quedas atascado,
únete a nuestro chat
comunitario de Discord.
Asegúrese de suscribirse a
la lista de correo para
mantenerse actualizado con
nuestro progreso. Así
que diviértete, participa y
tengo muchas ganas de ver lo que haces con tu primer ASIC.