En este video, aprenderemos cómo
usar la plantilla Tiny Tapeout GitHub para
convertir su diseño en los archivos
ASIC que necesitamos para fabricar el chip.
Si aún no tiene una cuenta
de GitHub, deberá crear una.
Luego navegue hasta uno de los repositorios de plantillas.
Disponemos de uno para diseños Wokwi y otro para Verilog u otros HDL.
Usaré la plantilla Wokwi por ahora.
Haga clic en el botón "Usar esta plantilla".
Esto crea su propia copia del repositorio.
Para proyectos de código abierto, GitHub paga por el cálculo
en la nube que utilizamos para crear los archivos ASIC.
Está activado de forma predeterminada, pero aún debemos
permitir que las acciones creen la página de resultados.
Tenemos las instrucciones aquí
pero te mostraré cómo hacerlo ahora.
Vaya a la página de configuración de su repositorio, "Páginas", luego
configure la fuente de compilación e implementación en "Acciones de GitHub".
Ahora estamos listos para adaptar la plantilla a
nuestros propios proyectos editando el archivo info.yaml.
Para proyectos de Wokwi es necesario cambiar el nombre del proyecto.
ID de Wokwi para que coincida con el número de su proyecto Wokwi.
Para proyectos HDL como Verilog o Amaranth
usamos la sección de archivos fuente aquí.
Esto se trata en un video separado
llamado "Working with an HDL".
Bien, configuremos el ID de Wokwi
para que coincida con nuestro proyecto.
Copiaré la última parte de los
proyectos. URL y reemplace el 0 con él.
La mayoría de los diseños
simples caben en un solo mosaico.
Si necesita más espacio, puede cambiar la
configuración del mosaico para obtener más espacio.
Los diseños más grandes cuestan más.
Si no está seguro, comience
con uno y vea qué sucede.
También necesitamos
completar el título, autor, etc.
Si usas Discord, ingresa
tu nombre de Discord aquí y
cuando envíes un diseño te
agregaremos al rol Tapeout.
Más abajo en el archivo hay una sección
que describe lo que hacen los pines.
Y esto es realmente útil para probar los
diseños de otras personas, así que complételo.
Luego presione el botón
confirmar para guardar los cambios.
Hay un archivo más que debes editar. El
info.md ​​dentro del directorio de documentos.
Esto es importante por varias razones.
La primera es que todos los que soliciten
un chip también recibirán su diseño.
Es bueno si pueden entender
cómo experimentar con ello.
La segunda razón es que cuando los
chips vuelvan a funcionar probablemente
habrás olvidado cómo funciona y te alegrarás
de haber escrito algunas instrucciones.
Puede mejorar la documentación agregando
imágenes y enlaces a documentación adicional.
Después de completar todos los
detalles, presione el botón confirmar.
Esto inicia la ejecución
de las acciones de GitHub.
Puede acceder a los resultados utilizando la
pestaña de acciones en la parte superior aquí.
Tenemos tres acciones.
Uno para la documentación
que muestra cómo se verá su
documentación cuando se
imprima y otro se usará para pruebas
automáticas de diseños de wokwi si
ha usado la opción de tabla de verdad.
Y finalmente tenemos la acción GDS que se utiliza
para crear los archivos ASIC para fabricación.
Si desea obtener más información al respecto,
tenemos un video separado que muestra cómo funciona.
Se llama "How the GitHub action
creates the ASIC files"
Echemos un vistazo rápido a
la acción de los documentos.
Esto es útil para ver cómo se formateará su
documentación para la hoja de datos impresa y en línea.
Obtenemos un archivo PDF que podemos descargar
y verificar si el formato y la imagen funcionan.
Echemos un vistazo a los
resultados de la acción GDS.
Tenemos esta bonita página con algunas advertencias,
estadísticas de utilización y uso de celda estándar.
Si no comprende una advertencia, únase a nosotros en el servidor
de chat de Discord y publíquela en el canal de acciones de GitHub.
Puede echar un vistazo a las celdas
en uso haciendo clic en estos enlaces.
Por ejemplo esta puerta X-NOR2.
Echemos un vistazo
más de cerca al visor 3D.
Haga clic derecho para desplazarse, haga clic izquierdo para cambiar
la perspectiva, rueda de desplazamiento para acercar y alejar.
A la derecha podemos ver qué celdas se utilizan y cuántas,
arriba tenemos el control de visibilidad de capas.
También tenemos algunas teclas de acceso directo a la derecha.
Al presionar "1" se ocultan
todas las celdas de relleno, "2" se
oculta el cableado y "3" aísla la
celda actualmente seleccionada.
Realmente apreciaría si tomaras un captura de pantalla
de tu diseño y lo publiqué en las redes sociales
con una descripción de lo que hace
junto con un hashtag de Tiny Tapeout.
De vuelta en la página principal del repositorio, verá que ahora tenemos
estas tres luces verdes para que todos los documentos, pruebas y GDS pasen.
El estado del GDS debe ser
verde para enviar su diseño.
A veces la acción GDS fallará.
Un diseño Wokwi casi
siempre debería funcionar.
Si no, probablemente sea nuestro problema y deberías
informarnos en el canal Wokwi del servidor de chat de Discord.
Si está utilizando un HDL, generalmente se debe a un
error en su diseño o porque el diseño es demasiado grande.
Para obtener más detalles, puede consultar
los registros aquí en los resultados de la
acción o descargar los registros GDS comprimidos
y echar un vistazo al interior.
Primero verifique el archivo de registro de síntesis en runs >
wokwi > logs > synthesis>synthesis.errors por errores de diseño.
Si su diseño es demasiado grande, entonces la falla normalmente
tendrá que ver con la ubicación o la parte de ruta del flujo.
Puede intentar reducir el tamaño de su diseño o actualizar a un diseño más
grande aumentando la cantidad de celdas en su configuración de info.yaml.
Cuando esté listo para enviar, vaya a tinytapeout.com y
luego desplácese hacia abajo hasta la sección de envío.
Haga clic en el botón para ir
a nuestra aplicación de envío.
Inicie sesión con su cuenta de GitHub, luego copie y pegue la URL
de su repositorio de GitHub en el formulario y presione enviar.
Si tienes un cupón, puedes aplicarlo aquí; de
lo contrario, tendrás que pagar para continuar.
En este punto, ha creado su proyecto pero aún no forma
parte de Tiny Tapeout. Primero debes enviar una revisión.
Una vez que esto haya sucedido, esa versión
de su diseño se enviará al shuttle.
Si desea realizar algún cambio, debe
volver aquí y enviar una nueva revisión.
Eso es todo. Disfruta programando y
espero ver lo que haces con tu ASIC.
[Música]