En este video, veremos
las acciones de GitHub que
producen los archivos GDS
que necesitamos para Tapeout.
Para mostrarles esta acción,
usaré la demostración de Verilog.
La forma en que funcionan
las acciones de GitHub es que
dentro de este directorio especial .github, tenemos flujos de trabajo.
Están escritos en YAML.
Tenemos estos tres archivos diferentes
aquí, y el más importante es el GDS.
Éste crea un PDF, para que
pueda ver cómo se verán su
página y la hoja de datos, y este
ejecuta una prueba automática.
Echemos un vistazo
a la acción de GDS.
Comienza con el nombre de la acción,
y luego especifica cómo se ejecutará.
O podemos iniciarlo cuando
ingresamos al repositorio, o el envío del
flujo de trabajo significa que también
podemos iniciarlo manualmente.
Luego el trabajo se hace
aquí en la sección "jobs".
Especifica usar
Ubuntu como sistema
operativo, y luego tenemos dos tareas, GDS y visor.
Cada uno de ellos utiliza un
archivo de acción compuesto adicional
que reside en el repositorio de Tiny Tapeout
Echemos un vistazo a la
acción GDS compuesta.
Aquí tenemos un montón de
variables de entorno que dicen
qué versión de OpenLane
se debe usar y dónde se debe instalar,
junto con la variante
del PDK y dónde se debe instalar.
Hablaré brevemente sobre
OpenLane al final de este video.
Los requisitos previos se instalan junto con las
herramientas de soporte de Tiny Tapeout.
Se genera la configuración
del usuario, que buscará
la lista de red de Wokwi o
utilizará los archivos HDL.
Luego, OpenLane se
clona en una confirmación
específica y el comando
"make" lo instala junto con el PDK.
Luego, la herramienta TT se
utiliza para ejecutar OpenLane.
Echemos un vistazo a eso aquí en el
repositorio de herramientas de soporte TT.
Esto inicia la ventana acoplable
OpenLane y le proporciona los
comandos y configuraciones de entorno
correctos para iniciar la compilación.
A continuación te mostramos nuevas advertencias,
el resumen de enrutamiento y uso de celda aquí.
Estas líneas guardan el GDS y algunos registros
importantes en un artefacto descargable.
Estas líneas crean el
renderizado PNG del GDS final.
Puede obtener más
información sobre OpenLane aquí.
OpenLane es un flujo RTL
a GDS de código abierto.
Convierte su diseño en los archivos
ASIC que necesitamos para la fabricación.
Si desea obtener más información, considere
realizar mi increíble curso Zero-to-ASIC
que también cubre el
diseño digital en Verilog.