Este breve video explica cómo enviar
un Verilog u otro proyecto HDL a Tiny
Tapeout.
El sitio web tiene algunos recursos
recopilados aquí en la página Trabajar con HDL.
Echemos un vistazo al repositorio de
demostración de Verilog. El enlace está debajo.
El repositorio se bifurca
de la plantilla de envío.
Si echamos un vistazo al
info.yaml, lo importante es
que el ID de Wokwi se
establece en cero, lo que le
indica al sistema que estamos
haciendo en el diseño HDL.
Luego enumera todos los
archivos fuente por separado.
Debe enumerar todos
los archivos requeridos
o nuestro proceso de
compilación o fallaremos cuando
intentemos incluir su
proyecto. También debemos dar
el nombre del módulo
superior. El nombre de su módulo
superior debe ser único
y comenzar con TT_UM_.
Le sugiero que incluya su
nombre de usuario de GitHub
para asegurarse de que
sea único. Puedes ver que
tenemos las tres luces
verdes pasando por aquí.
El GDS y los documentos
deben realizar un envío y se
recomienda encarecidamente
la prueba. Si vamos a la
fuente, podemos ver que tenemos los archivos
Verilog del contador y del decodificador.
Dentro del mostrador
tenemos el módulo superior.
El módulo superior debe
tener exactamente estos
puertos de entrada y
salida. Esta es la interfaz
entre su código y Tiny Tapeout.
No puedes cambiar sus nombres
ni agregar ni eliminar nada.
Ahora hablemos un poco sobre
cómo puedes probar tu diseño.
Soy fanático de CocoDB, así
que tengo este archivo make.
Configuré mi fuente Verilog
aquí e incluyo un banco de
pruebas de alto nivel. El banco
de pruebas simplemente crea
una instancia de un diseño y
conecta los puertos de entrada y salida.
Debería poder reutilizarlo
con muy pocos cambios.
En realidad, todas las
pruebas se realizan en este
archivo de Python. Pongo
en marcha un reloj, lo
reinicio y luego cuento hasta
10 esperando mil relojes.
Ese es el tiempo que se
tarda en contar hasta el
siguiente número en la
pantalla del séptimo segmento.
Luego afirmo que los
segmentos que estoy obteniendo
coinciden con los segmentos
esperados que se mostrarán en la pantalla.
Puedo mostrar eso aquí
en la línea de comando.
Me creó un archivo VCD
que puedo cargar para
inspeccionar con GTK
Wave. Puedo ver que está el
reloj, el reinicio y luego los segmentos
contando en el orden esperado.
Tenemos una acción de prueba
de GitHub que puede usar y esto
simplemente instala la suite
OSS CAD y ejecuta la prueba.
Puedes copiarlo desde el
Repositorio de demostración de Verilog.
Es opcional hacer una prueba
pero lo recomiendo dadas las
largas esperas que tendremos
para recibir nuestros diseños
y el hecho de que no podemos
cambiar cosas después.
También es una buena
idea realizar una verificación a
nivel de puerta, que es donde
tomamos la lista de redes
posteriores a la síntesis y la verificamos
con el mismo banco de pruebas.
Pregunta en Discord si
quieres ayuda para agregarlo.
Buena suerte y
cuéntame cómo te va.
Nos vemos en el canal Verilog y
HDL del servidor de chat de Discord.