[Matt] Y una última
cosa que me vino a
la mente es que
tenemos muchas personas
que están planeando
unirse a nosotros en
Tapeout en Tiny
Tapeout 2 y el 60% de
las personas dijeron que estaban
interesadas en usar un HDL.
Entonces, presumiblemente
la gente viene de hacer
simulaciones o
probablemente lo hace
usando un poco de trabajo FPGA.
Entonces, ¿hay
algún consejo que le
darías a alguien que quisiera convertir
un diseño FPGA
en un Diseño ASIC.
Creo que para mí
el más crucial es con
los FPGA, casi
siempre se puede
garantizar que los registros se
inicializarán a
cero. Y puedes tener
estos bloques de inicio
iniciales. [Invitado: Sí. Entonces.]
Por eso hay que hacer
un buen reset que ponga todo a cero.
[Invitado] Sí, sí,
sí. Quiero decir,
creo que es así,
la presencia de un
reinicio explícito
en el flip-flop que
realmente se
necesitaba para que el
diseño funcionara es algo que recomiendo
hacer en
FPGA también, porque incluso
en FPGA, aunque
los registros puedan
ser etiquetas iniciales, se
inicializarán a algún estado
definido después de la configuración.
Ya sabes, si usas un PLL o cosas
así, tu reloj no es estable al
principio, lo que significa que
técnicamente no
puedes comenzar a
cronometrar tu
lógica sin fallar.
sin violación de tiempo.
Lo que significa que
siempre es una buena
idea mantener todos los flip-flops
críticos en reinicio
hasta que el
PLL está bloqueado,
lo que requiere
que su diseño tenga un reinicio
explícito de todos modos.
Algo más que no me sorprende, pero es
muy diferente entre el diseño FPGA y ASIC.
¿Eso está en FPGA? Ya sabes, te
tienes a ti, quiero
decir, normalmente
tienes tus Luts y un
registro justo después.
Es como la arquitectura
típica, lo que significa que los
registros prácticamente se
obtienen de forma gratuita.
Por ejemplo, puedes
canalizar en gran
medida tu diseño y
no te cuesta tanto
porque el registro
está ahí de todos
modos. Básicamente,
ese no es el caso. Si observa la
celda lógica que implementa un
registro versus el,
las celdas lógicas
que implementan
como un final o como
una función lógica.
Sí, los registros
son muchas veces más grandes,
lo que significa que si usas mucho
tubería, su diseño va a
explotar en tamaño.
Y ya sabes, el
El retraso lógico no
es tanto, ¿verdad?
puede salirse con la
suya con mucha más lógica
entre tus chanclas que en
su FPGA.
Básicamente.  Eso es
esa es una de las cosas
cuando, cuando yo, ya
sabes, rediseño cosas
para ASIC que cambio mucho es
porque.  Sí, en
FPGA soy más
limitado a veces por la
velocidad, especialmente
porque trabajo mucho
con ice40 y cosas así, que son
FPGA realmente lentos.
Así que tiendo a
canalizar mucho. Y
en un diseño ASIC así, el diseño
el tamaño explotaría.
Entonces sí.  Y entonces si
te apetece, puedes
empezar a jugar con
pestillos en lugar de
flip-flop, pero luego
realmente tienes que saber lo
que estás haciendo. Entonces,
[Matt] Quizás no sea bueno para
Cinta pequeña.  ya veremos
lo que sucede.  [Invitado: Sí]
Bueno, nosotros sí vimos
algunas presentaciones
interesantes para Tiny
Grabación 1.
Sí, definitivamente.
Como desde atrás.
Sí. Sí, sí.
[Matt] Está bien. Bueno,
muchas gracias por tu tiempo.
Realmente lo aprecio.
Y [Invitado: gracias de
verdad] Nos vemos. Nos vemos.
Con un poco de suerte.
Nos vemos pronto.
[Invitado] Sí. Nos vemos pronto.