(Transcribed by Sonix.ai - Remove this message by upgrading your Sonix account) Normalmente, fabricar un chip
a medida cuesta decenas de
miles de dólares. Y no
olvides  otros 100.000 dólares
por el alquiler del software
de diseño. Ah, y tendrás que
firmar un acuerdo de
confidencialidad para empezar.
Y por cierto, ese acuerdo de
confidencialidad significa que
no puedes compartir tu diseño
con nadie. Tiny Tapeout hace
que sea más fácil, rápido y
barato que nunca llevar tus
diseños a un chip real. Las
herramientas de código
abierto, la excelente
documentación y una comunidad
dinámica facilitan mucho los
primeros pasos y evitan los
errores más comunes. Tiny
Tapeout es para estudiantes,
makers, hackers, universidades
y cualquiera que esté
interesado en aprender más o
en convertir sus diseños en un
chip. Todos nuestros recursos
y herramientas de aprendizaje
son de uso gratuito, y están
en línea para evitar problemas
de descarga e instalación. Si
es usted totalmente
principiante, puede probar
walkway, nuestra herramienta
digital de diseño y simulador.
O, si sabes lo que haces,
puedes utilizar un lenguaje
de  descripción de hardware
como Verilog, VHDL o amaranth.
A continuación, utiliza
nuestro sistema basado en
acciones de GitHub para crear
los archivos que necesitas
para el ASIC. También te
permite explorar tu diseño con
este fantástico visor 3D. Una
vez terminado su diseño, puede
hacer un pedido.
El tamaño mínimo es de 160 por
100 micras, y sólo cuesta 100
dólares, incluida la placa de
circuito impreso. Si necesitas
más espacio, puedes comprar
baldosas adicionales por 50 $
cada una. También tenemos
ofertas especiales para
talleres de grupos y
universidades. Quizá se
pregunte cómo es posible que
el precio sea tan bajo. El
truco consiste en combinar
todos los pequeños proyectos
en un gran diseño. Utilizar
nuestro multiplexor rápido 160
por 100 micras no parece
mucho, pero en nuestras tres
tiradas anteriores hemos visto
un montón de diseños
interesantes realizados,
incluyendo CPUs Risc-v, FPGAs
y mucho más. Una de las cosas
que más me gustan de este
proyecto es que no solo vas a
tener tu diseño, sino también
el de los demás. Podrás
consultar la hoja de datos del
chip y probar el diseño de
otro. Nuestras tres pruebas
anteriores utilizaban una
cadena de escaneado más lenta,
por lo que se trata de una
gran mejora. Ahora esperamos
unos 50 MHz de ancho de banda
en el I o. Otra mejora es que
ahora tenemos más I o. Tenemos
reset de reloj, ocho entradas,
ocho salidas y ocho pines
bidireccionales. Una vez que
el diseño está listo, lo
enviamos a fabulous y ellos lo
fabrican en el proceso de
código abierto Skywater de
130  nanómetros. Quiero dar
las gracias a fabulous por
patrocinar este proyecto y
hacerlo posible. Una vez
recuperada la silicona, le
ahorramos el trabajo de
soldarla montándola en una
placa de circuito impreso.
Seleccionas qué diseño quieres
que esté activo con estos
conmutadores y, a
continuación, el multiplexor
conecta el diseño a las
entradas y a las salidas. Para
empezar, sigue los tutoriales
en vídeo. Dependiendo de la
complejidad de su diseño,
puede tardar entre unas horas
y unas semanas. Si te quedas
atascado, únete a nuestro
servidor de chat discord.
Asegúrese de inscribirse en la
lista de correo para saber
cuándo se abren las
inscripciones. Así que
diviértete, participa y estoy
deseando ver lo que haces en
tu primer ASIC.  (Transcribed by Sonix.ai - Remove this message by upgrading your Sonix account)