Una de las cosas interesantes de Tiny
Tapeout 6 es que hemos agregado soporte para
diseño de señales analógicas y mixtas, así como
diseños realizados con herramientas patentadas.
Esto se debe a que ahora todos los diseños
están controlados por energía, por lo que
incluso si se presentara un cortocircuito
completo, no se desactivaría todo el chip.
Lo que les voy a mostrar en este video
es cómo pueden comenzar con un diseño
de señal mixta o un diseño analógico.
y voy a usar la herramienta Magic
VLSI que usted podría usar KLayout o
cualquier herramienta propietaria que desee.
Y los guiaré a través de los
pasos para hacer un diseño muy
simple, en este caso, un
convertidor digital a analógico R2R.
No voy a perder tiempo
en el dibujo esquemático,
la simulación, la extracción
de parásitos, el LVS.
Solo les mostraré
el flujo que deben
seguir para tener un
diseño listo para enviar.
Así que comencemos
echando un vistazo al sitio web.
Por el momento todo esta en esto. Página de
pines analógicos de especificaciones técnicas.
Y aquí hay un poco de
información sobre cuántos
pines puede tener, las
especificaciones y limitaciones.
Los más grandes están limitados a
1,8 voltios y no puedes usar Metal 5.
Le proporcionamos algunas
plantillas con las que puede comenzar.
Todos los pines digitales normales están en la parte
superior y los pines analógicos en la parte inferior.
Debes tener dos puertos de alimentación y
deben tener el nombre correcto en el Metal 4.
Ambos deben tener el mismo
ancho, pero hay alguna variación.
Se le permite entrar
en el precio porque solo
permitimos analógico en la
parte superior e inferior del chip.
Y sólo tenemos ocho pines.
Estamos cobrando $40 por pin.
Bien, pasemos a crear y
enviar un diseño analógico.
Entonces vamos a ir al
repositorio de plantillas.
Al igual que para los diseños
digitales y usas este botón de plantilla.
Y llámelo algo sensato
o ridículo, según usted.
Y luego simplemente descargamos
esto, clonarlo en su estación de trabajo.
A diferencia del flujo digital, prácticamente
todo esto debe hacerse localmente.
Y voy a empezar haciendo una revista
para Magic, GDS y directorios izquierdos.
Ahora tienes que
elegir una plantilla.
El tamaño mínimo es de uno
por dos, pero también tenemos
más grandes si quieres más
grandes, los más grandes cuestan más.
Y simplemente vamos
a obtener esta plantilla.
Lo descargo con
wget, lo pego ahí.
Ahora tengo mi archivo def.
Y el siguiente paso es
editar el archivo info.yaml.
Desea elegir un nombre
único para el nivel
superior y luego debe
ser coherente con él.
Y también tienes que tener
título, autor y descripción.
De lo contrario, la verificación
de la documentación fallará.
Es una buena idea
etiquetar sus entradas.
No tenemos salidas digitales
y no usamos bidireccional,
pero usamos este pin
analógico y eliminaremos el otro.
Sólo los pines que enumeres
aquí estarán realmente conectados.
Y luego edite el código auxiliar de Verilog, Solo
tengo que coincidir con el nombre básicamente.
Y luego necesitamos algo
de documentación aquí.
Bien, como mencioné,
no voy a perder el tiempo
sobre todos los detalles de
hacer un diseño analógico.
He vinculado algunos recursos.
Vamos a usar, voy a
usar Magic para dibujar
esto y comenzaré usando
este Tcl script.
Que básicamente lee la
plantilla def que has descargado
y luego la usa para crear
el shell de nivel superior.
Y luego dibuja las líneas de alimentación y
de tierra y escribe el primer GDS y se va.
Entonces, para iniciar Magic, tengo que usar su archivo
RC correcto y asegurarme
de que coincida con el PDK.
Si las cosas están funcionando, tendrás la paleta
a la derecha y dirá Sky 130 technology en la cima.
Si esos no están allí, entonces tienes un problema
con tu instalación que
debes solucionar primero.
Y luego podemos ejecutar todos esos comandos
obteniendo ese Tcl script.
Entonces, si no estás usando Magic, sólo necesitas asegurarte de
que lo que sucede con este script de
Tcl suceda en tu herramienta.
Pero básicamente, se trata simplemente de
crear estas dos correas de poder y nombrarlas.
El diseño y aquí arriba, tenemos nuestras
entradas y abajo en la parte inferior.
Tenemos nuestros
pines analógicos.
Y ese es el pin de tierra.
Y ese es el pin de alimentación.
Así que ahora he acelerado mucho esto, para que
no te aburran mis terribles habilidades en Magic.
Y si desea aprender a usar Magic
o Klayout, consulte algunos de los
recursos enumerados en la página de
pines analógicos que mostré anteriormente.
Y eso es todo por el esquema.
Así que ahora necesito
exportar el GDS de la izquierda.
Simplemente cópielo y péguelo
en la ventana de Tcl.
No estoy seguro si funcionó
con el GDS, así que lo repito.
Y luego revise los archivos nuevos que tenemos
en el GDS, que tenemos en el izquierdo.
Echa un vistazo a la
izquierda, son todos los pines.
Utilice el Klayout como
visor GDS alternativo.
Control de cordura.
Y luego agrega todo.
Envíe eso a nuestro repositorio.
Y luego, en el repositorio, podemos verificar
las acciones que se ejecutarán ahora.
Así que acelero esto,
lleva unos minutos.
Y ejecutamos una verificación de GDS,
básicamente verificamos que el DRC esté bien.
Antes de que aceptemos
su envío, puede echarle un
vistazo haciendo clic aquí y
desplazándose hacia abajo.
DRC, Klayout.
Y luego vamos a hacer
una nueva presentación.
Así que iré a app.tinytapeout.com,
ignoraré esa preparación
en la URL que es solo para
que yo haga esta prueba.
Crea el proyecto.
Paga por ello.
Envíalo.
Y ahora estamos en el, reservamos nuestro
espacio, pero necesitamos enviar una nueva
revisión para incluirlo, lo que lo hace mediante
la creación de una solicitud de extracción.
Y ahí vamos, éxito.
Esta es una descripción
general muy breve de cómo
comenzar con un diseño
de señal analógica o mixta.
Si te quedas atascado en algún lugar, comuníquese
con nosotros en el canal analógico de Discord.
Y tengo muchas ganas de
ver más diseños analógicos
y de señales mixtas en
cintas pequeñas de cada seis.
Buena suerte y
cuéntanos cómo te va.