[Música]
Así que finalmente terminé mi video de flip-flop,
tomó mucho más tiempo de lo que pensaba,
y eso es porque cada vez que intento grabar
el video, llego a este punto y me doy cuenta
de que todavía no puedo explicar esta
parte, y tengo que profundizar un poco más,
y finalmente obtener la
respuesta. Y así lleva ya unos cuantos días.
También quiero agradecer a todos en
el curso, porque es su apoyo el que me
permite hacer este tipo de videos
profundos para satisfacer mi curiosidad.
Entonces, comencemos viendo
lo que se cubrirá en este video.
Entonces, el texto pequeño significa
que no vamos a dedicar demasiado
tiempo, y el texto grande es en lo que
se dedicará la mayor parte del video.
Para darle una breve descripción contextual,
veremos circuitos combinatorios versus
circuitos secuenciales, pasaremos a cerrojos
y flip flops, y luego la mayor parte del
tiempo veremos cómo un flip flop realmente
funciona, ¿por qué se configura todo el tiempo?
¿Qué significa una violación de
configuración y retención y metaestabilidad?
Entonces, tal vez la primera pregunta sea: ¿por qué necesitamos
flip flops ? ¿Por qué necesitamos circuitos secuenciales?
Entonces, cuando diseñamos lógica digital,
ya sea para una FPGA o un ASIC, la parte del
circuito que hace el trabajo, como un sumador
o un multiplicador, todo está construido a
partir de lógica combinatoria, cosas como, compuertas AND, compuertas OR, XOR, NOT, este tipo de cosas.
Y tenemos este gran montón de lógica, ingresamos
los números y luego, poco tiempo después, a
medida que los datos se propagan a través de esa
colección de celdas, obtenemos la respuesta al final.
Ahora imagina que estamos implementando
un filtro y queremos tomar esa salida y
luego volver a ejecutarla a través del
multiplicador una cierta cantidad de veces.
Si simplemente tomamos la salida y
la enrutamos de regreso a la entrada,
obtendremos una condición extraña,
una condición de carrera, donde los datos
fluyen dando vueltas y vueltas, y perdemos
el control de lo que está sucediendo.
Entonces, lo que tenemos que
hacer es capturar esos datos a
medida que salen, esperar y
volver a ingresarlos al principio en
el momento correcto y, por lo
general, eso se coordina con un reloj.
Entonces, los tipos de circuitos que pueden
capturar los datos y retenerlos hasta que llegue
un reloj se llaman cerrojos o flip-flops y
se usan para secuenciar el flujo de datos.
Entonces, una cosa a tener en
cuenta es que este es un tema enorme.
En mi libro de referencia, el libro de Weste Harris, es una gran
parte del libro, el Capítulo 7, todo sobre secuenciación, y esto
realmente se centra en un solo tipo
de flip-flop y observa cómo funciona.
Entonces, antes de que podamos hacer un
flip-flop, necesitamos hacer un pestillo.
Entonces, ¿qué es un pestillo?
Bueno, el tipo de
pestillo  más simple es
simplemente un MOSFET con los datos D entrando y
los datos Q saliendo, y
esto permite que los datos
fluyan cuando el reloj está alto, porque es un MOSFET de canal N.
Pero tiene muchos problemas.
No es inmune al ruido en la entrada.
Es un circuito dinámico, por lo que la salida solo
está ahí debido a la capacitancia de los cables.
Entonces, a medida que pasa el
tiempo, este valor se degradará hasta cero.
Podemos mejorar la inmunidad
al tener una puerta de transmisión,
que es de tipo P y tipo N en
paralelo, por lo que permite el paso
de un 0 o un 1 siempre que el
reloj esté configurado correctamente.
Y luego podemos poner un
amortiguador al final, para que
pueda conducir un poco más
fuerte, tenga un poco más de
capacitancia y almacene ese
valor dinámico por más tiempo.
Y luego podemos construir un
pestillo como este que tiene un
circuito de retroalimentación
donde la salida de un inversor impulsa
la entrada de un inversor de tres
estados y que vuelve y refuerza el
circuito, y podemos desconectar la
entrada con esta compuerta de transmisión.
Entonces, si echamos un
vistazo rápido a esto, tenemos esta
habilitación aquí con el reloj
y el bloqueo de golpe, y eso
básicamente enciende o apaga la salida
de este inversor que está en el exterior.
Entonces, si tenemos un 1
aquí, esto estará apagado.
Esto va a estar
encendido, esto lo bajará,
por lo que el 1 se
convertirá en un 0.
Pero sólo si estos dos también
están configurados correctamente.
Entonces, al activarlos o desactivarlos,
Podemos activar o desactivar esto.
Eso es lo que es un
inversor de tres estados.
Y verás a medida que
avancemos en el video que
usaremos un par de cerrojos
para construir un flip-flop.
Ahora pasemos a lo que
realmente son los flip-flops.
Son una forma de muestrear un
poco de datos a medida que llega el
reloj y luego mantenerlo estable,
sin importar lo que la entrada D
esté haciendo, y esperar hasta el
siguiente flanco ascendente del reloj.
Y hay una gran variedad de flip-flops.
Aquí hay un artículo interesante
recomendado por un amigo, y
tenemos diferentes tipos,
como invertir salidas con reinicio,
remuestreo en el flanco
ascendente o descendente, diferentes
tiempos de configuración y
retención, lo que resulta en
diferentes tamaños de apertura, consumo
de energía y diferentes cosas como esta.
Así que este artículo hace un buen trabajo al comparar
un tipo completamente diferente de flip-flops entre sí.
y luego elegir el más
recomendado para obtener la
mejor inmunidad, la mejor
inmunidad para generar
condiciones que consuman
menos energía, este tipo de cosas.
Entonces, ¿cómo sería un flip-flop ideal?
Recuerde que los usaremos
para secuenciar datos.
Entonces, cuanto más
tiempo dedicamos a capturar y
conservar esos datos, menos
tiempo tenemos para trabajar.
Por lo tanto, un flip-flop ideal
debería probarse inmediatamente.
La salida debería fluir
inmediatamente a la salida
y apenas debería llevar
tiempo realizar el muestreo.
No debe haber
ambigüedad en el resultado.
Siempre debería ser 0
o 1, y siempre debería
muestrearse exactamente
en el borde del
reloj, o tal vez
podamos moverlo hacia
adelante y hacia atrás, pero
es un tiempo muy predecible.
Así que tengo experiencia en
ingeniería y divulgación científica y mi
experiencia en ingeniería es una de las cosas
que hace que me gusten los ejemplos prácticos.
Y esa es una de las razones por las que creo
que esto El PDK de código abierto Sky130 es
muy bueno porque me permite compartir este tipo
de información con ejemplos del mundo real.
sin tener que firmar un acuerdo
de confidencialidad o pedir permiso.
Entonces voy a usar Verilog para
describir algo de hardware, porque eso es lo que
Verilog es, lenguaje de
descripción de hardware, y
voy a decir en el borde positivo del reloj que
muestree la D y la puse en la Q, y Q debería ser un registro.
Deberías recordar qué es.
Y cuando lo reviso OpenLane,
tengo un flip-flop tipo D.
Y cuando tomo mi GDS y lo
cargo en el diseño de K, obtengo
esto, que es una celda
estándar bastante complicada.
Es bastante grande.
Cada vez que el polisilicio se
superpone a algo del tipo P o N,
ese es el tipo de cian o gris
que hay, obtenemos un MOSFET.
Aquí tenemos 26
MOSFET diferentes.
Un rango en un patrón bastante
complicado, y que se acumula en el medio flop.
Entonces, cuando realmente
quiero entender algo, especialmente
una celda estándar, me gusta
intentar hacer una extracción manual
del circuito para sacar todas esas
conexiones en una hoja de papel.
Y esto me llevó bastante tiempo,
mucho más que el ejemplo de MUX,
pero hice algunos videos atrás.
Y pueden ver, en realidad
aquí, pensé que había hecho
donde tenía un inversor seguido
de compuertas de transmisión.
Pero en realidad es un
inversor de tres estados,
que tiene una estructura
ligeramente diferente.
Esta es la extracción final, que
estoy bastante seguro de que es correcta.
Y luego recibí ayuda de
Proppy en el curso para hacer
un esquema bonito y
ordenado usando la biblioteca
Schemdraw de python y Maximo
hicieron este genial render.
Entonces tenemos el
suministro positivo, el
suministro negativo y aquí
tenemos el inversor de entrada D.
Y luego, para nuestro reloj,
tomamos un reloj y luego
generamos un reloj invertido
y otro invertido-invertido.
Eso está sucediendo aquí y se
distribuye a las compuertas
de transmisión aquí.
Y de este lado,
estamos viendo la
salida, que es un
inversor de doble conexión.
Así que tenemos una
fuerza de dos bandas.
Entonces, ¿cómo funciona un flip-flop?
Bueno, echemos un vistazo al
circuito con un poco más de detalle.
Tomé este circuito
superior y luego
descubrí qué sucede con
las puertas de transmisión.
cuando el reloj está
alto o bajo y luego
se extraen estos dos circuitos separados.
Entonces comenzamos
cuando el reloj está bajo.
La salida es constante y está aislada
porque tienes este
bit de datos, un 0
o un 1, que se
refuerza a sí mismo.
esta memoria estática siendo
una salida conducida a Q.
Y la entrada es una especie
de muestreo todo el tiempo.
Lo que está en D se
invierte y luego se carga en A.
Y en el momento en
que el reloj sube, esta
puerta de transmisión se abre y la que
crea el primer inversor
de pestillo se cierra.
Y entonces, todo lo
que estaba en A ahora
se reforzará en
este bucle, la entrada
será ignorada y la salida
irá directamente a Q.
Entonces tenemos esta condición de
carrera entre los datos
que ingresan y el reloj.
Si los datos están cambiando
en el momento en que
tomamos la muestra,
podríamos tener algo que no sea
exactamente un 0 o un 1 aquí
y eso puede causar problemas.
Entonces esto es lo
que nos lleva a una
metaestabilidad. Entonces
tenemos nuestro estado
cero, cero voltios y nuestro
estado único, 1,8 voltios.
Y ambos son estables.
Se necesita trabajo para
cambiar esos valores y
lograr que superen la
colina y cambien al otro.
Pero digamos que la entrada
D estaba cambiando y era
exactamente 0,9 voltios en el
momento en que el reloj subió.
Luego comenzamos
justo en esta posición
superior, que es un lugar metaestable.
Realmente no quiere quedarse allí.
Puede moverse de un lado a otro.
Pero permanecerá allí mucho
más tiempo de lo normal.
Luego, cambia alguna fluctuación en
el suministro de energía o algo así y
pasamos a uno de
estos otros estados.
Y otra forma de visualizar
esto es con una simulación.
Entonces, un amigo mío hizo
la simulación en la que colocó
estos dos inversores en un
circuito de retroalimentación.
Y luego esta es la corriente
necesaria para forzarlo de
un estado de cero a uno.
Entonces, si elevamos eso al
cuadrado, obtenemos el poder.
Y puedes ver que tenemos
que hacer este trabajo.
Tenemos que esforzarnos
para subir la cresta.
Y luego, cuando
estamos en equilibrio en la
cima de la cresta,
simplemente nos quedamos allí.
Y luego la pelota puede permanecer
allí por un largo período de tiempo,
una cantidad de tiempo bastante
larga hasta que algo nos derriba.
Y luego planeamos
regresar al otro estado.
Entonces, dependiendo de dónde
empecemos aquí,
si comenzamos aquí,
caeremos bastante rápidamente a un estado.
Si empezamos aquí,
caeremos al otro estado.
Pero si empezamos aquí,
tardaremos más en caer.
Y si empezamos justo en el
medio, puede llevar mucho tiempo.
Y cuando digo mucho tiempo,
me refiero a picosegundos.
Ahora, para tener
una idea de cuáles son
estas duraciones de tiempo y cómo
las formas de onda se ven y tener un poco de juego
interactivo, desarrollé
esta herramienta
que me permite recorrer un montón de simulaciones.
Así que estoy usando Ngspice para ejecutar un bucle a
medida que el pulso D se
acerca cada vez más al reloj
y luego a través del reloj
y luego fuera del reloj.
Y luego podemos
activar y desactivar todas
las señales y observar
cómo interactúan entre sí.
Entonces, si quieres seguir el
proceso, puedes clonar el repositorio,
Descomprima el
conjunto de datos de
demostración que he
incluido y luego ejecute la GUI.
Si tiene el PDK instalado localmente,
puede simplemente ejecutar la simulación
y luego también puede modificar la
plataforma SPICE y
obtener resultados diferentes.
Entonces, cuando inicies
el programa, se verá así.
Podemos mover el pulso
de datos a la ventana de
muestreo y ver cómo la
salida cambia de bajo a alto.
Y luego, a medida que
seguimos moviéndonos, el
muestreo vuelve a
ser bajo. la salida baja.
Y tenemos el esquema aquí abajo y
podemos activar
y desactivar estas
diferentes ondas para
lograr una mejor comprensión.
Entonces, por ejemplo,
podríamos ver cómo el reloj se
invierte y se invierte dos
veces y podemos movernos
aquí y podemos usar estas
barras para medir el tiempo.
Así que hagámoslo rápidamente.
Vamos a medir desde el
punto 50% hasta el punto 50%.
Son dos inversores y
aproximadamente 70 piezas por segundo.
Por lo tanto, se necesitan unos 35
picosegundos para pasar por cada inversor.
Y ese es el tiempo
entre el reloj no invertido
y luego se vuelve a invertir y
luego se desinvierte nuevamente.
Ahora acerquémonos a esa región donde
la señal tiene que permanecer quieta y
veamos qué sucede
si no se queda quieta.
Vea lo que sucede con la salida.
A medida que esa señal
comienza a cambiar dentro de la
ventana de configuración
y retención, la apertura del
flip-flop, la salida tarda cada
vez más en estabilizarse.
Entonces, lo que podríamos
hacer es activar un par
de estas otras formas
de onda y echar un vistazo
más de cerca al interior y
apagar ese reloj invertido.
Y puede ver cómo se necesita
mucho más tiempo para
estabilizarse que cuando estamos
fuera de una ventana de muestreo.
Y ahora tal vez sea un
buen momento para decir
que esta es una simulación
de la típica esquina,
lo que significa que
tal vez esté en el medio
donde todo funciona
bastante correctamente.
Pero obtienes estos
diferentes rincones, estos
diferentes tipos de
simulaciones para voltaje más
bajo, voltaje más alto, MOSFET
más rápidos, MOSFET más lentos.
Entonces, si quieres saber
cuál es el peor caso de
algo, debes asegurarte de
estar usando la esquina correcta.
para simular.
Y todos esos datos
se vierten en un
archivo de Liberty y ese archivo
es lo que realmente se
usa para hacer el
análisis de tiempo estático
que usarías para
verificar que tu diseño
realmente iba a funcionar
y cumplir con el tiempo.
Quizás estés familiarizado
con este diagrama de tiempos,
típico de un flip-flop donde
tenemos el reloj con muestreo.
Tenemos que mantener los
datos estables en los tiempos
de configuración y retención
y luego tenemos algo de
tiempo para que la salida se
establezca en el nuevo valor.
Entonces, midamos cuáles son
estos valores usando la herramienta.
Y comenzaremos con Tcq, el
tiempo entre el reloj y la Q.
Déjame apagar estas señales.
Así que aquí tenemos el reloj.
Aquí tenemos la Q.
Así que asegurémonos de
que sea agradable y estable.
Pon eso ahí.
Y lo que estoy haciendo es mover
los marcadores a su punto del 50%.
Eso es 0,9 voltios.
Y estamos midiendo 170 picosegundos.
Lo puse al revés.
Entonces ese es TCQ.
Ahora, ¿cómo medimos
este tiempo de preparación?
Entonces hacemos esto
diciendo que tomamos TCQ
y decimos que un 5% más
de ese tiempo es aceptable.
Aproximadamente 180
picosegundos.
Y luego encontramos el punto
donde D es hacer que el TCQ
se extienda mucho más y lo
llamamos tiempo de preparación.
Así que midámoslo.
Así que primero moveré esto
a 180 picosegundos aquí abajo.
Y luego moveré D
hasta llegar a ese punto.
Quizás acerque un poco.
Por ahí.
Y entonces lo que haré es medir
esta distancia entre estos dos aquí.
Así que moveré este aquí.
Y este de ahí.
50% punto.
Y tengo unos 67 picosegundos.
Entonces esa es
nuestra configuración.
Unos 70 picosegundos.
Ahora midamos la sujeción.
Y lo que puedo hacer es que
necesitamos que este borde cambie.
Entonces puedo retroceder
por el otro lado de la
forma de onda para que la salida comience a bajar.
Hacer la misma cosa.
Mueve esto.
Hasta que llegue a 170.
Y luego muévalo a
180 picosegundos.
Y luego encuentre la hora de
los datos donde estoy en eso.
Marca del 50% nuevamente.
Por ahí.
Y de nuevo voy a mover
esto al punto del 50%.
Y estamos midiendo
unos 20 picosegundos.
Pero, ¿qué notan
de diferente en esta
forma de onda que
estamos viendo aquí
en comparación con la que les mostré antes?
Aquí la sujeción es positiva
y se extiende de esta manera.
Pero debido a que la ventana
de retención ahora está
antes del reloj, a esto lo llamamos retención negativa.
Y realmente sería mejor
si yo los tuviera al revés.
Entonces, si fuera después, si
estuviera aquí, tendría un número positivo.
Pero debido a que
está atrás frente
al reloj, tengo menos 20 picosegundos.
Entonces, lo que está
configurado es el tiempo en el
que la señal debe ser estable frente a la señal del reloj.
Y mantener es el tiempo que la señal tiene que
permanecer estable después de la señal del reloj.
Y como acabas de ver
con el flip-flop sky 130, el
tiempo de espera puede
ser negativo y eso significa
que toda la apertura se desplaza delante del reloj.
Entonces podemos
mover esa apertura hacia
atrás retrasando el reloj con respecto a los datos.
Y podemos hacerlo
ajustando los tamaños de los
MOSFET en uso mientras construimos el flip-flop.
Pero en esta ventana la apertura
mantiene un ancho constante.
Entonces, al moverlo hacia atrás tenemos el
efecto de aumentar el tiempo de preparación.
Así que tenemos menos tiempo
para hacer el trabajo de la lógica digital.
Ahora veamos cómo la configuración y la
retención nos afectan como diseñadores digitales.
Una de las preguntas
importantes que queremos saber es
cuánto tiempo podemos
dedicar a realizar cálculos útiles
y cuánto tiempo perdemos al
tener que mantener los datos
estables durante el período de configuración y retención.
Entonces, para la
configuración, podemos decir que
tenemos la peor condición
en la que tenemos datos que
salen de un flip-flop a
través de alguna lógica
combinatoria que lleva algo de tiempo y en un segundo flip-flop.
Y aquí tenemos una
ventaja de reloj ascendente.
Tenemos Tcq el tiempo que
tardan los datos en salir del flip-flop.
La cantidad de tiempo que le
toma a la lógica hacer su trabajo.
Y luego esos datos deben ser estables
y no mover la ventana de configuración.
Y esta cantidad de
tiempo aquí es de holgura.
El tiempo que nos sobra
para hacer trabajo extra.
Entonces podemos escribir
eso como una ecuación.
El período del reloj siempre
debía ser mayor que Tcq más
el retraso lógico más el tiempo de configuración.
Y algo interesante a
tener en cuenta acerca de
esta ecuación es que involucra el período del reloj.
Entonces se dice que tuvimos un problema con el
cambio de datos en el tiempo de configuración.
Podríamos solucionarlo
simplemente aumentando el
período del reloj disminuyendo la frecuencia y
eso sacaría los datos
cambiantes del tiempo de
configuración y luego nuestro problema desaparecería.
Ya no obtendríamos
metaestabilidad.
Otra pregunta importante es qué tan
rápido pueden comenzar a cambiar los datos
después de que obtenemos el reloj y eso
está relacionado con el tiempo completo.
Entonces, si tomamos el peor de los casos, esta vez
tenemos los datos
ingresando a un flip-flop y luego
inmediatamente saliendo
al siguiente flip-flop, tal
vez, por ejemplo, en un registro de desplazamiento.
Y queremos saber si vamos
a tener un problema con los
datos cambiando durante todo
el tiempo del segundo flip-flop.
Hemos visto este Tcq y si esto sucede
dentro de toda la
ventana, entonces
tendremos un problema
de metaestabilidad.
Entonces la ecuación
aquí es bastante simple.
Tcq siempre tiene que
ser mayor que Hold.
Y es interesante notar aquí que el período
del reloj no es parte de esta ecuación.
Tcq y el tiempo de
espera son parámetros de
un flip-flop y no se pueden cambiar más adelante.
Por eso las infracciones del
tiempo de espera dan tanto miedo
porque no podemos solucionarlas
después de una comida para llevar.
Y esa es una de las razones
por las que los flip-flops tienen
esta retención negativa porque
significa que esa ecuación
nunca puede ser cierta y nunca tendremos violaciones de retención.
Entonces es cierto que perdemos tiempo porque
recordamos que la apertura
se mantiene del mismo
tamaño y simplemente la estamos moviendo hacia adelante.
Entonces perdemos tiempo
que podemos usar para el cálculo.
Es como si tuviéramos
más tiempo de preparación.
Pero como realmente queremos
evitar la posibilidad de violaciones
de retención, estamos
dispuestos a sacrificar ese tiempo extra.
Entonces, dado que el flop Sky130
D-Type tiene un tiempo de espera negativo,
¿cómo es posible que MPW1
haya fallado con violaciones de espera?
Entonces, para darles tiempo para
pensar, voy a reproducir este increíble
render de un flip-flop haciendo su trabajo realizado por Maximo Balestrini
Bueno, probablemente viste mi video de falla de MPW1,
así que ya sabes la respuesta a esta pregunta, pero la
respuesta es que tiene que
ver con el desfase del reloj.
Entonces, antes asumíamos que ambos flip-flops
tenían exactamente el mismo reloj, pero si
tenemos dos relojes diferentes, entonces
básicamente todos nuestros planes se van por la
ventana y podemos terminar con datos cambiando ya
sea dentro del tiempo de configuración o de espera.
Y el problema con MPW1 fue que el
árbol del reloj estaba mal sintetizado y
teníamos tanta desviación en el chip que
terminamos con violaciones de retención.
Entonces, para resumir, el fracaso
del Sky130 es un flip-flop de puerta de
transmisión que, según el artículo de
Berkeley, es un buen compromiso entre
potencia e inmunidad racial y tiene algunos
gráficos agradables en el resto del artículo.
Puedes echarle un vistazo si quieres
comprenderlo aún más profundamente.
Así que me gustaría agradecer nuevamente a la
Comunidad
del curso Zero-To-ASIC al anónimo
ingeniero de ASIC que ayudó
a revisar las diapositivas y a
tener la idea en primer lugar.
Stefan Schippers por sus
aportaciones sobre el modelado de Spice.
Y para recursos,  La demostración
de metasibilidad en FPGA de Colin O'Flynn es bastante buena.
Shawn Hymel acaba de lanzar una serie FPGA
DigiKey y el último habla sobre Metaestabilidad.
Y, por supuesto, puede
obtener mucha más información y
aprender a diseñar chips usted mismo en el curso Zero-To-ASIC.
Así que gracias por ver el
vídeo y estad atentos al próximo.
[Música]
[BLANK_AUDIO]