En este vídeo aprenderás
a utilizar Wokwi para
dibujar y simular
diseños digitales simples.
Después de abrir la plantilla,
puede minimizar esta área aquí.
Haga clic izquierdo y
arrastre para moverse.
Rueda de desplazamiento para acercar y
alejar. También me gusta activar la cuadrícula.
Disponemos de dos modos en Wokwi, dibujo y
simulación. Empezaremos mirando el dibujo.
Para agregar más puertas lógicas, puede usar el botón "+", luego
comience a escribir lógica y verá todas las puertas disponibles.
Puede seleccionar un componente y arrastrarlo.
Los cables permanecerán conectados.
Puede ajustar los cables haciendo
clic en ellos y usando las manijas.
También puedes cambiar los colores. Para un cableado ordenado,
puede hacer clic en los puntos de referencia mientras dibuja.
Para copiar un componente, selecciónelo y presione D. Para copiar
un grupo de componentes, incluidos sus cables, selecciónelos con
Mayús, haga clic izquierdo y arrastre. Luego presione D. Utilice la
tecla Eliminar para eliminar componentes o grupos de componentes.
Controla Z y controla Y
para deshacer y rehacer.
Para obtener más consejos sobre Wokwi,
consulte las preguntas frecuentes aquí.
Es posible crear un circuito defectuoso. Por ejemplo
conectando dos salidas entre sí o haciendo un
cortocircuito. Si eso sucede, obtendrás un cuadro
ERC aquí y tendrás que resolverlo antes de poder
realizar tu diseño. Ahora simularemos el diseño
haciendo clic en el botón verde de reproducción.
Puede hacer clic en interruptores individuales, pero si
selecciona el interruptor completo, también puede usar el teclado
de su computadora para alternar los interruptores. Puedes
ver cómo cambia la salida a medida que cambio la entrada.
Para diseños de relojes puede utilizar nuestro generador
de relojes automático. Con el interruptor de esta manera
el reloj funcionará libremente. De esta manera podemos
hacer clic en el botón para crear un solo paso de reloj.
Para más información sobre el reloj consulte el PREGUNTAS MÁS FRECUENTES. Un pequeño consejo de depuración que me gusta
es agregar un LED a partes importantes del circuito. Eso puede
ayudarle a comprender lo que sucede dentro de un circuito.
Una característica interesante para las pruebas es la
creación de una tabla de verdad. Si crea un nuevo archivo
a la izquierda llamado Truthtable.md, puede crear una
tabla de verdad que luego se usará para probar su diseño.
Para obtener documentación sobre cómo funciona, lea la
documentación aquí. Sólo se utilizan puertas lógicas que
están conectadas entre las placas de entrada y salida.
Puede dejar cualquier LED de depuración adicional o
elementos de circuito adicionales fuera de las placas de
entrada y salida. Serán ignorados por las herramientas ASIC.
Asegúrese de guardar
una copia de su diseño.
Obtendrá un nuevo número en la URL aquí y ese es
el número que debe enviar para que se fabrique
su diseño. Para aprender más sobre diseño
digital puedes seguir nuestras lecciones aquí.